Reaktif Manifesto
----------------------

Farklı alanlarda faaliyet gösteren organizasyonlar, modern ihtiyaçları karşılayabilmek amacıyla giderek daha sağlam, dayanıklı ve esnek sistemler geliştirmektedirler. Bu tarz yazılım sistemleri geliştirmek için birbirlerinden bağımsız olarak tasarım örüntüleri ve yazılım mimarileri ortaya çıkmaktadır. 

Son yıllarda ihtiyaçların önemli ölçüde değişmesi ile yeni yazılım mimarileri ve tasarım örüntüleri ortaya çıkmıştır.
Sadece birkaç yıl önce büyük bir uygulama demek, onlarca sunucu, saniyelerle ölçülen geribildirim süreleri, saatlerce süren bakım çalışmaları ve gigabyte'larca veri demekti. Fakat bugünün modern uygulamaları mobil cihazlardan, milyonlarca işlemcili sunucu kümelerine kadar değişik şekillerde karşımıza çıkmaktadırlar. Veriler ise artık petabyte'lar ile ölçülmektedir. Özetle, bugünün ihtiyaçları dünün yazılım mimarileriyle karşılanamamaktadır.

Bizler sistemlerin duyarlı, dayanıklı, elastik ve mesaj güdümlü yönlerinin gerekliliğini kabullenmekte ve sistem mimarilerinde tutarlı bir yaklaşımın gerekliliğine inanmaktayız. Bu sistemleri ise **Reaktif Sistemler** olarak adlandırıyoruz. 

Reaktif Sistem olarak geliştirilen sistemler, daha esnek, birbirlerine az bağlı ve [ölçeklenebilir](/glossary#Scalability) olmakta ve bu da geliştirmeyi daha kolay ve değişime açık kılmaktadır. Aksaklıklara karşı daha toleranslı ve [hata](/glossary#Failure) durumunlarıyla daha iyi başa çıkmaktadırlar. Reaktif sistemler daha duyarlı olup [kullanıcı](/glossary#User)lara etkin bir interaktif geribildirim sağlamaktadırlar.

*Reaktif Sistemler:*

* <a name="Responsive"></a>**Duyarlı**: [Sistem](/glossary#System) mümkün oldukca hızlı geribildirim sağlar. Duyarlılık kullanılabilirlik ve yararlılık için çok önemli olmakla beraber problemlerin hızla saptanıp, etkin bir şekilde ele alınmasının önünü de açar. Duyarlı sistemler sürekli ve kaliteli servis sağlamak için geribildirim süresi limitleri belirleyerek hızlı ve tutarlı geribildirim sağlamaya odaklanırlar. Bu tutarlı yaklaşım hatalarla başa çıkmayı kolaylaştırır, kullanıcıya güven verir ve daha fazla etkileşimi teşvik eder.

* <a name="Resilient"></a>**Dayanıklı**: Sistem [aksaklık](/glossary#Failure) durumunda duyarlı bir şekilde çalışmaya ve geribildirim vermeye devam eder. Bu sadece kritik uygulamalara has değildir, dayanıklı olmayan tüm sistemler aksaklık durumunda işlevselliğini yitirir. Dayanıklılık [replikasyon](/glossary#Replication), sınırlama, [izolasyon](/glossary#Isolation) ve [delegasyon](/glossary#Delegation) ile mümkün olmaktadır. Aksaklıkların bileşenlerce sınırlandırılması ve bileşenlerin birbirlerinden izole edilmesi, sistemin parçalarının aksaması durumunda sistemin tamamının etkilenmeden aksayan bileşenlerin onarılabilmesine olanak sağlar. Bileşenlerin onarılması görevi başka (dış) bileşenlere delege edilir ve gerektiğinde replikasyon kullanılarak yüksek oranda ulaşılabilirlik sağlanır. Bileşenlerin istemcileri aksaklıklarla başa çıkmak zorunda değildir.
* <a name="Elastic"></a>**Elastik**: Sistem değişken iş yüklerinde duyarlı bir şekilde çalışmaya devam eder. Reaktif Sistemler işlemler için gerekli [kaynaklar](/glossary#Resource)ı artırıp azaltarak girdi seviyelerindeki değişikliklere karşılık verebilirler. Bu yaklaşım merkezi darboğazları ve çakışma noktaları olmayan, bileşenleri replike edip, girdileri bileşenlere dağıtabilen tasarımlarla mümkün olmaktadır. 
Reaktif Sistemler canlı performans ölçümleri sağlayarak tahmine dayalı ya da tepkisel ölçekleme algoritmalarının hayata geçirilmesini mümkün kılar. Bu sayede, var olan ticari donanımları ve yazılım platformlarını kullanarak düşük maliyetle [elastik](/glossary#Elasticity) olabilirler.
* <a name="Message-Driven"></a>**Mesaj Güdümlü**: Reaktif Sistemler bileşenler arasındaki bağımlılığı azaltmak, izolasyon ve [konumdan bağımsız](/glossary#Location-Transparency)lığı sağlamak ve [hata](/glossary#Failure)ları mesaj olarak delege edebilmek için [asenkron](/glossary#Asynchronous) [mesajlaşma](/glossary#Message-Driven) kullanırlar. Belirlenmiş mesajlaşma yöntemi kullanmak; mesaj kuyruklarını denetleyerek, yük dağıtımı, elastiklik ve akış kontrolünü, ve gerektiğinde [geri-basınç](/glossary#Back-Pressure) uygulamayı mümkün kılar. İletişim için konumdan bağımsız mesajlaşma kullanmak; tek sunucuda ya da sunucu kümelerinde aynı kurgu ve semantik ile aksaklık yönetimini mümkün kılar. [Tıkanmasız](/glossary#Non-Blocking) iletişim alıcıların sadece aktif olduklarında [kaynak](/glossary#Resource)ları kullanmasına izin vererek, daha az kaynak kullanımını sağlar.

Büyük sistemler, küçük sistemlerin bir araya gelmesinden oluştuğundan, bileşenlerinin reaktif özelliklerine bağlıdırlar. Daha açıkça ifade etmek gerekirse; Reaktif Sistemler tasarım prensiplerini hayata geçirirler ve bu özellikleri bütün seviyelerde geçerli kılarlar, dolayısıyla bütünleşerek büyük sistemler oluşturabilirler. Günümüzde dünyanın en büyük sistemleri bu özelliklere sahip mimariler üzerine kurulmuştur ve her gün milyarlarca insana hizmet vermektedirler. Bu tasarım prensiplerini her seferinde tekrar keşfetmektense, bilinçli bir şekilde baştan uygulamanın zamanıdır.

[Manifestoyu imzalayın](http://www.reactivemanifesto.org/#sign-button)
